https://youtu.be/QtMO5nZToww Richard Wiseman talked about a few of the tendencies that people have who believe in
narcissusdale 23/08/16 https://youtu.be/QtMO5nZToww Giáo sư Richard Wiseman đã nói về một số xu hướng
the paranormal, like Barnum statements, which we&#39;re going to unpack here in a second, but
con người tin vào yếu tố siêu linh, như là Những lời tuyên bố của Barnum, ta sẽ giải mã điều này trong giây lát
I think it&#39;s important to be very clear about what we mean by these paranormal experiences
nhưng tôi cho rằng quan trọng là cần làm rõ khái niệm trải nghiệm siêu linh
and paranormal phenomena. As Danny Kahneman said during our interview, it&#39;s very important
và hiện tượng siêu linh. Như nhà tâm lý học Danny Kahneman đã nói trong cuộc phỏng vấn, điều quan trọng là
to be able to recognize these, to see them in action in order to recognize them in new situations.
có thể nhận diện chúng, thấy chúng trong trạng thái hoạt động để nhận ra chúng trong những tình huống mới
Yes, and towards this end, you and I spent an entire day at the MindBodySpirit Festival.
Hướng tới mục tiêu này, anh và tôi đã dành cả ngày ở lễ hội Trí-Thân-Tâm
We spoke to a few people there to get at some of the claims that are being made here and
Ta đã nói chuyện với một số người ở đó để nắm được những nhận định của người dân nơi đây
to get these firsthand and see if we can try and disentangle some of the general cognitive
để trực tiếp nắm được những nhận định đó và xem liệu ta có thể thử giải quyết một số cơ chế nhận thức chung
mechanisms that are operating when people are trying to deal with this stuff.
đang hoạt động khi mọi người cố gắng đối phó với việc này hay không
Can you tell me about what you&#39;re up to here today?
Ông có thể cho tôi biết hôm nay ông đến đây làm gì không?
Yes. What we do is we give healing, so we&#39;re healers on a micro level and on a macro level.
Được thôi. Chúng tôi đến đây để chữa bênh cho mọi người. Chúng tôi là những người chữa bệnh trên cả cấp độ vi mô và vĩ mô
The micro level represents hands-on healing, two individuals. The macro level is we send
Cấp độ vi mô tương ứng với việc chữa bệnh tại chỗ, hai cá nhân. Ở cấp độ vĩ mô
healing out to the world, and the way we do that is by manipulating the universal life
chúng tôi chữa bệnh cho mọi người trên khắp thế giới bằng cách vận hành năng lượng sức sống vũ trụ
force or pranic energy, which comes from the sun or conditioned by the sun, and bring that
hay năng lượng prana, thứ năng lượng có nguồn gốc từ ánh sáng mặt trời hay do mặt trời quy định,
out through the medium of prayer. We can actually store that energy into physical batteries—we
và nguồn năng lượng này đươc mang lại thông qua cầu nguyện. Chúng tôi thực sự có thể lưu trữ nguồn năng lượng đó vào các cục pin thực
call them prayer power batteries—and quantify exactly how much energy is inside those batteries,
chúng tôi gọi chúng là pin năng lượng cầu nguyện - và xác định chính xác số năng lượng có trong pin
and then at a particular time of a natural disaster or a man-made disaster, we can discharge
và sau đó vào một thời điểm thiên tai hoặc thảm hoạ nhân tạo cụ thể, chúng tôi có thể xả pin
those batteries through radionic apparatus, which were designed by our founder, Dr. King,
bằng sóng điện từ, do người sáng lập của chúng tôi, tiến sĩ King thiết kế
to trouble spots around the world—whether it be an earthquake or a tsunami and so on.
đến những nơi đang gặp rắc rối trên thế giới - có thể là một trận động đất hay một cơn sóng thần, vân vân
That energy through this radionic apparatus can be pinpointed to the destination. So we
Nguồn năng lượng phát qua sóng điện từ có thể định vị chính xác đích đến
drown it out. From the time those peace talks were going on—I think it was in The Hague—we
Nên chúng tôi lan tỏa năng lượng đó. Từ khi những cuộc đàm phán hoà bình được diễn ra, hình như là ở La Hay
cranked up our spiritual energy as well, our spiritual radiators, worldwide. They&#39;re talking
chúng tôi cũng đã khởi động và lên dây cót tinh thần, lan toả tinh thần rộng khắp thế giới
peace—from the point of America being about to lay eggs on &#39;em, so on and so forth.
Họ đang đàm phán hoà bình - từ mức Hoa Kỳ chuẩn bị thất bại, vân vân
I mean, it was very nasty at one stage.
Ý tôi là, có giai đoạn tình hình đã rất xấu
Got you. How can you tell, though? How can you tell what the outcome was? So if you didn&#39;t
Tôi hiểu rồi. Thế nhưng làm sao ông biết được kết quả sẽ ra sao? Nếu như ông không cầu nguyện
have the prayer things on and they were talking peace, how do you know if it&#39;s the prayer
và họ vẫn tiến hành đàm phán hoà bình, làm sao ông biết liệu những lời cầu nguyện
that&#39;s actually having the effect rather than just people wanting to be peaceful or something like that?
có thực sự có tác dụng chứ không phải chỉ là mọi người muốn sống trong hoà bình hay đại loại thế?
Well, that&#39;s right. You can turn around and say it&#39;s all a great coincidence, but we&#39;ve
Vâng, đúng thế. Anh có thể quay lại và nói rằng đó chỉ là một sự trùng hợp ngẫu nhiên
got coincidence after coincidence after coincidence. I could give you a book full of these stories
nhưng chuyện ngẫu nhiên cứ liên tục xảy ra. Những câu chuyện, hoàn cảnh sự tình trước và sau như vậy
and their before and after situations. We can track. We&#39;ve stopped hurricanes coming into—
nhiều đến mức tôi có thể viết thành sách. Ta có thể lần lại dấu vết. Chúng tôi đã ngăn bão nhiệt đới
in their formative stages.
từ khâu hình thành
You&#39;ve stopped hurricanes?
Ông đã ngăn được bão nhiệt đới thật ư?
Absolutely.
Tất nhiên rồi
Wow.
Chà
Absolutely. We can show you how we&#39;ve done it. You can show the tracking of the hurricane
Tất nhiên rồi. Chúng tôi có thể chỉ cho anh cách chúng tôi thực hiện điều đó. Anh có thể thấy dấu hiệu của cơn bão
coming in over the north of Australia, about to come into Wyndham or somewhere like that.
ngang qua Bắc Úc, chuẩn bị tiến vào Wyndham hay đâu đó
We can say this is when the SERs [Spiritual Energy Radiators] were started. This is what
Chúng tôi có thể nói rằng đây là thời điểm SERs [Máy phát năng lượng tinh thần] được khởi động. Chuyện là thế này.
happened. It was forecast that there would be a category 5 hurricane over Derby or somewhere
Người ta dự đoán rằng sẽ có một cơn bão cấp 5 qua Derby hay nơi nào đó
like that. And it just dissipates over the end line.
Bão tan cuối đường chân trời
Have you ever had the opposite, though—so a cyclone comes in and you&#39;ve put the prayer
Đã bao giờ có chuyện ngược lại, có một cơn lốc thổi qua và ông cầu nguyện
out there, but it actually does develop into a cyclone?
nhưng rồi nó thực sự phát triển thành một cơn lốc lớn?
Yes, but it&#39;s a less intense cyclone.
Có, nhưng là một cơn lốc yếu hơn
Hi there.
Xin chào
Tell me a little bit about what you&#39;re doing.
Hãy nói cho tôi biết đôi điều về việc ông đang làm
Well, I&#39;m doing past-life regression sessions here at the festival. They are actually 20-minute
Tôi đang thực hiện các phiên tìm lại kiếp trước tại lễ hội này. Thực ra mỗi phiên
sessions for people to have an introduction to past-life regressions. It&#39;s very interesting
tìm lại kiếp trước của mỗi người sẽ kéo dài 20 phút. Công việc này rất thú vị
work. It&#39;s like a meditation that people go into, and they&#39;re able to, through a meditative
Giống như là người ta đi vào trạng thái thiền định, và thông qua trạng thái thiền định, người ta có thể
state, access a memory of one of their past lives.
nhớ lại một trong những tiền kiếp của họ
Can you tell me about the process? How do you elicit these memories from past lives?
Ông có thể nói cho tôi nghe về quá trình này không? Ông khơi gợi lại những ký ức từ tiền kiếp như thế nào?
Well, it&#39;s really something where if we ask our consciousness to do something like that,
Thực ra đó là việc mà nếu ta yêu cầu ý thức của mình thực hiện
then it will form a response. What I do is I help people to get into a very relaxed state,
thì nó sẽ hình thành một phản xạ. Việc của tôi là giúp mọi người đi vào trạng thái thực sự thoải mái
and there&#39;s a very simple process—I just do it with a door, really, for them to go
quá trình thực hiện rất đơn giản -- thực ra tôi chỉ cần giúp họ đi qua một cánh cửa bước vào
into their past life—and by suggesting that and asking the person to do that, generally
tiền kiếp bằng cách gợi ý và yêu cầu người đó làm vậy, thường thì
they find that that happens. But because I&#39;ve been doing the work for 25, 26 years, I&#39;m
họ có nhận thấy điều đó xảy ra. Nhưng vì tôi đã có thâm niên 25,26 năm trong nghề,
very much aware of the signs and signals when that person is starting to access the past
tôi nhận thức rất rõ về các dấu hiệu, tín hiệu khi người đó bắt đầu bước vào tiền kiếp,
life, so I can focus on that with them and ask questions to help bring the experience
nên tôi có thể cùng họ tập trung vào điều đó và đặt ra những câu hỏi giúp mang lại
out from inside of them.
những trải nghiệm chính từ bên trong con người họ
We interviewed another woman called Elizabeth Loftus. I don&#39;t know if you&#39;ve ever heard
Chúng tôi đã phỏng vấn một phụ nữ khác tên là  Elizabeth Loftus. Tôi không biết liệu ông đã từng nghe nói đến bà ấy
of her. She&#39;s a memory researcher, and she seems to be of the opinion that the research
Bà là một nhà nghiên cứu về ký ức và dường như bà cho rằng nghiên cứu đã đưa ra giả thuyết là
suggests that much of our memory, even for very recent events, is quite reconstructive,
phần lớn các ký ức của chúng ta, ngay cả những sự việc mới đây, đều khá mang tính tái tạo
so it might not be such a—the recollections that we have might not be accurate descriptions
vậy nên những gì ta hồi tưởng lại có thể không thực sự mô tả chính xác
of what actually happened. But what you&#39;re suggesting is that we&#39;re able to access memories
những gì đã thực sự xảy ra. Nhưng ý ông  ám chỉ rằng ta có thể nhớ lại những ký ức
that are hundreds of years old, even before we were born. Is that right?
từ hàng trăm năm trước, thậm chí là trước khi ta được sinh ra, đúng không?
Yes, and they do seem to be quite distinctive memories. If a person returns to that life,
Đúng vậy, và dường như chúng là những ký ức riêng biệt. Nếu một người trở về kiếp đó
there&#39;ll be coherence and consistency about it as well. The things which are very convincing
cũng sẽ có sự gắn kết và thống nhất. Điều khiến mọi người cảm thấy rất thuyết phục
to people—like, for instance, a person today went to a past life where at some point the
- chẳng hạn hôm nay có một người quay lại kiếp trước vào thời điểm
animal that they loved very much and themselves died, and it was just suddenly the person
mà con thú cưng họ rất yêu quý và bản thân họ qua đời, đội nhiên người đó cảm thận được cảm giác đó
felt the emotion of that and they burst into tears. It was like there was so much connecting
và rồi họ oà khóc. Có vẻ như họ cảm nhận được mối liên hệ chặt chẽ với trải nghiệm điều đó đã thực sự xảy ra
to the experience that that&#39;s what happened. That was something which—they didn&#39;t really
Đó là việc mà họ thực sự không có thời gian để dựng lên.
have any time to construct that. It was just really a completely spontaneous memory that revealed itself.
Đó chỉ là một ký ức hoàn toàn tự phát một cách tự nhiên
So you take that sort of genuineness, that emotion, as good evidence that these are real memories.
Những xúc cảm chân thật đó chính là bằng chứng đáng tin cậy chứng minh những ký ức đó là có thực
Yes. Well, I&#39;m a therapist, so I work to help people through this and to make a meaningful—and
Đúng thế. Tôi là một nhà trị liệu, vì vậy thông qua cách này tôi muốn tạo điều kiện cho mọi người
to help facilitate a meaningful process for them. What people make of this and what conclusions
trải qua một quá trình giàu ý nghĩa đối với họ. Người ta nghĩ gì về điều này và
they make of it is up to them.
đưa ra kết luận gì là tuỳ thuộc vào họ.
So what would you say, finally, to someone who&#39;s skeptical about this, who says there&#39;s
Cuối cùng, ông sẽ nói gì với những ai còn đang nghi ngờ về việc này, những người nói rằng
very little evidence for past lives or retrieval of these things? What&#39;s your take?
gần như chẳng có bằng chứng nào chứng minh cho sự tồn tại của tiền kiếp hay là tìm lại tiền kiếp cả? Ông có suy nghĩ gì về việc này?
Come and try it. Get in the experience and see what you think then.
Hãy đến và thử một lần. Trực tiếp trải nghiệm và xem lúc đó anh sẽ nghĩ gì
Okay. Cheers! That&#39;s great.
Đuợc rồi. Chúc mừng ông! Thật tuyệt.
Everything from lights in the sky, to where people see craft up close, give a really good
Tất cả mọi thứ từ những luồng ánh sáng trên bầu trời cho đến nơi người ta nhìn thấy con tàu đến gần đều giúp mô tả chi tiết địa điểm
place descriptions. Sometimes they see them land. Sometimes they see occupants getting out.
Đôi khi họ thấy chúng hạ cánh. Đôi lúc lại thấy những sinh vật trong tàu bước ra ngoài
Sometimes people are having what they refer to as alien abductions, which has been around
Đôi khi lại có những vụ việc được cho là bị người ngoài hành tinh bắt cóc, được các phương tiện truyền thông
in the media for quite a while now. They&#39;re taken onboard a craft, and they have samples
đưa tin trong một thời gian. Người ta bị đưa lên tàu, và bị đưa đi lấy mẫu,
taken from them, DNA samples, and been returned. Yes, it&#39;s all sorts of things, a whole plethora
mẫu DNA và rồi được trả lại. Đúng vậy, tất cả các vụ việc
of people who appear to be of extra-terrestrial origin who look very human-looking and they
tất cả những người đó dường như đều có nguồn gốc ngoài Trái đất nhưng trông lại rất giống con người
were being invited onboard a craft. Then through the &#39;90s, we had the emergence of these abductions
và họ được mời lên tàu. Xuyên suốt thời kỳ thập niên 90, nổi lên những vụ việc bắt cóc
experiences where people were meeting ETs that were about three-and-a-half to four-feet tall.
người ta bắt gặp những sinh vật ngoài hành tinh cao khoảng 3 thước rưỡi, 4 thước
They had inverted pear-shaped heads, large dark eyes, didn&#39;t really communicate
Họ có đầu hình trái lê lộn ngược, đôi mắt đen lớn, không có khả năng giao tiếp nhiều
much. A lot of those reports, people were quite traumatized by those experiences because
Trong tất cả các báo cáo, người ta đều khá tổn thương vì những trải nghiệm đó
they really were alien-looking.
vì họ trông thực sự giống người ngoài hành tinh.
The whole thing went rotating underneath, whole lights flying over, all different colors.
Toàn bộ sự việc đều diễn ra phía dưới, những ánh sáng màu sắc khác nhau toả ra bên ngoài
All the while this was going on, a massive light show like I&#39;ve never seen in my life,
Trong khi điều này diễn ra, một màn trình diễn ánh sáng quy mô lớn mà tôi chưa từng thấy trong đời
phenomenal. No sound. There was just no sound.
Không hề có bất cứ âm thanh nào, tiếng động nào.
Really?
Thật vậy sao?
It&#39;s like your brain doesn&#39;t compute with that when you&#39;re looking at such a fantastic
Như thể là não bộ của anh không tính toán được gì khi chứng kiến màn trình diễn ánh sáng tuyệt vời như vậy
light show and performance and there&#39;s no noise, it sort of confuses you.
và không hề có tiếng ồn nào, nên anh cảm thấy khá bối rối
We do get astronomers who see them, but, you know, in scientific circles, it&#39;s not the
Các nhà thiên văn học có trông thấy chúng, nhưng anh biết đấy, trong giới khoa học,
appropriate thing to talk about these things because you lose your funding, so they tend
không nên nói về những việc như vậy vì anh sẽ mất đi nguồn tài trợ, nên người ta hay
to keep their mouths shut. There is no real classic contact as portrayed in the media
im lặng. Thực ra không hề có những hình thức liên lạc cổ điển như các phương tiện truyền thông
or in various TV shows. We&#39;ve always received a wide range of descriptions of beings that people are interacting with.
hay nhiều chương trình truyền hình mô tả. Lúc nào chúng tôi cũng nhận được một loạt các mô tả về những sinh vật người ta tương tác cùng
Give me a wave if it gets a little strong. We&#39;ll try to keep it nice and controlled for you.
Hãy vẫy tay nếu lực hơi mạnh. Chúng tôi sẽ cố kiểm soát và giữ ở mức vừa phải cho anh
We do astrology, and we do proper astrology. I&#39;ve got proper astrology. You probably know
Chúng tôi nghiên cứu chiêm tinh học, chiêm tinh học chân chính. Tôi làm chiêm tinh học chân chính. Có lẽ anh biết
what your sun sign is?
cung hoàng đạo tính theo mặt trời của anh là?
Yes.
Vâng
What is it?
Là cung nào?
Capricorn.
Ma Kết
You&#39;re the only Capricorn that&#39;s actually smiled when I said that.
Anh là người duy nhất thuộc cung Ma Kết mỉm cười khi tôi nói thế
Oh, really?
Ồ, thật vậy sao?
You&#39;re a Capricorn. Yes.
Anh thuộc cung Ma kết
Alright.
Đúng vậy
Usually it&#39;s, &quot;Capricorn.&quot;
Thường thì là "Ma kết"
Anyway, when you&#39;re looking at a birth chart, somebody&#39;s chart, you&#39;re looking to see where
Dù sao, khi anh nhìn vào biểu đồ ngày sinh của ai đó, anh sẽ tìm thấy vị trí
all the planets are when they&#39;re born because you have a moment in time that&#39;s specifically
của tất cả các hành tinh khi họ chào đời vì có một thời khắc đặc biệt của riêng anh
yours—time and place. That&#39;s based on your date—time and place.
--thời gian và địa điểm. Điều đó tuỳ thuộc vào ngày sinh, giờ sinh, và nơi sinh
We take a snapshot of the sky at the moment of your birth and from the place of birth.
Chúng tôi chụp lại bầu trời tại thời điểm anh chào đời từ nơi anh sinh ra
Then we say, &quot;Well, where are the planets? What do they mean? What kind of angles do
Rồi chúng tôi sẽ thắc mắc "Các hành tinh nằm ở đâu? Chúng có ý nghĩa như thế nào? Chúng tạo thành các góc hoàng đạo nào?
they make? Are they all bunched together? What sign is the moon in? The moon tells us...&quot;
Có phải tất cả đều tụ lại với nhau? Cung hoàng đạo tính theo mặt trăng là? Mặt trăng nói với ta .."
I mean, you know your sun sign&#39;s Capricorn, but your moon sign, which is your emotional
Ý tôi là, cung hoàng đạo tính theo mặt trời của anh là Ma Kết nhưng còn cung mặt trăng, chi phối cảm xúc của anh
side—it&#39;s what you need in life—can be very different. So you might meet a Capricorn
--đó là những gì anh cần trong đới --có thể rất khác biệt. Anh có thể gặp một Ma kết
that needs a lot of sensitivity, and another Capricorn that doesn&#39;t. So depending on the
vô cùng nhạy cảm, nhưng Ma Kết khác lại không như vậy. Vậy nên tuỳ thuộc vào
time, the date, the place, that combination of planets says why you, Jason, are different
giờ sinh, ngày sinh, nơi sinh và sự kết hợp của các hành tinh sẽ giải thích vì sao anh, Jason,
from all other Capricorns. You&#39;ve got your moment in time.
lại khác biệt với tất cả những người thuộc cung Ma kết khác. Anh có thời điểm riêng của mình
What we do here is we then take basically your one of these, which doesn&#39;t mean much
Về cơ bản là chúng tôi sẽ lấy một trong những thứ này của anh, điều này không có ý nghĩa với hầu hết mọi người,
to most people, analyze it, and we print a booklet like this but specifically about you.
chúng tôi sẽ đem đi phân tích rồi in ra một cuốn sách nhỏ như thế này nhưng điều đặc biệt là toàn bộ thông tin chỉ nói về anh
An astrologer is an expert at pattern recognition because I&#39;m looking for patterns in here.
Một nhà chiêm tinh học là một chuyên gia nhận diện các kiểu mẫu vì tôi đang tìm kiếm các kiểu mẫu ở đây
So you look at that kind of pattern. You look at what sign something is in. So you&#39;re looking
Anh sẽ nhìn vào các kiểu mẫu. Anh sẽ nhìn vào các dấu hiệu cung hoàng đạo
at the sign, the house, which is part of the sky, and are there any angles with it.
Anh sẽ xem xét ký hiệu, nhà, vùng trời, có hợp thành góc nào không
We do kinesiology. Kinesiology is a modality that works with responses from the muscles.
Chúng tôi làm về vận động học. Vận động học là một phương thức hoạt động dựa trên cơ chế phản ứng của cơ bắp
Dr. Anna Rolfes, MD, PhD, did a thesis on the phenomena of accurate indicator muscle,
Tiến sĩ Anna Rolfes, bác sỹ y khoa kiêm tiến sỹ triết học đã thực hiện một luận án về hiện tượng cơ bắp chỉ thị chính xác
which, through clinical trials, show the validity of unconscious responses from somatic muscles.
trong đó, thông qua các thử nghiệm lâm sàng, cho thấy tính hợp lệ của phản ứng vô thức từ cơ soma
Once you muscle monitor and tap into that level of muscle response, you start to actually
Một khi anh bấm vào mức độ của phản ứng cơ bắp trên màn hình, anh sẽ bắt đầu tiếp cận
access this thing, which broadly call the innate awareness. This innate awareness can
thứ thường được gọi là nhận thức bẩm sinh. Nhận thức bẩm sinh sẽ cung cấp những thông tin
give you very, very specific and diverse information in relation to the causes of stress in a person&#39;s
rất cụ thể và đa dạng liên quan tới nguyên nhân gây ra căng thẳng trong cuộc sống của mỗi người
life. That stress can be, as I&#39;ve said, very diverse, relating to structural alignment,
Như tôi đã nói, sự căng thẳng có thể rất đa dạng, liên quan tới kết cấu,
relating to physiological function, in relation to triggers behind emotional trauma that aren&#39;t
liên quan đến chức năng sinh lý, liên quan đến nhân tố kích động sang chấn cảm xúc
even remembered, and in relation to a lot of bizarre, esoteric, and metaphysical stuff as well.
mà thậm chí người ta còn không nhớ nổi, và liên quan đến những thứ kỳ lạ, bí truyền, và liên quan tới siêu hình
Can you tell us a little bit about what you do here?
Anh có thể chia sẻ với chúng tôi đôi điều về những gì anh làm ở đây không?
Sure, posture health. We&#39;re doing spinal screenings to assess whether some of the people coming
Vâng, chúng tôi nghiên cứu về ảnh hưởng của tư thế tới sức khoẻ. Chúng tôi đang tiến hành kiểm tra cột sống để đánh giá xem
through the festival are nice and straight, nice and strong; assessing whether they might
người tới dự lễ hội có cột sống thẳng đẹp, khoẻ mạnh hay không: đánh giá xem họ có
have any symptoms associated with their spine and then maybe offering them some suggestions afterwards.
triệu chứng nào liên quan tới cột sống không, và sau đó có lẽ là đưa ra cho họ một số gợi ý
Cool. How does it work?
Thật tuyệt. Cơ chế hoạt động ra sao?
Well, basically we use the SAM machine. The SAM machine is a very simple analog machine
Về cơ bản là chúng tôi sử dụng máy SAM. Máy SAM là một máy tương tự rất đơn giản
which gives us balance, and we use the measurements to determine what type or shape you&#39;ve got
cung cấp cho chúng tôi sự cân bằng, và chúng tôi sẽ đo đạc để xác định anh thuộc kiểu người, dáng người nào
going on. From there, we can determine whether there are any weak points in the spine and
Từ đó, chúng tôi có thể xác định xem liệu xương sống anh có điểm yếu nào không
then offer you some solutions after that.
sau đó cung cấp cho anh một số giải pháp
Now if there&#39;s a breakdown in communication because of subluxation, for example, the signals
Ví dụ giờ nếu anh gặp sự cố trong giao tiếp vì trật khớp nhẹ, tín hiệu không truyền tới cơ thể
aren&#39;t getting through to the body, and, before you know it, you end up with symptoms. Of
và trước khi anh nhận ra điều đó, cuối cùng anh đã có một loạt các triệu chứng
course most people go to their medical doctor to say, &quot;I have a symptom,&quot; and the medical
Đương nhiên hầu hết mọi người sẽ đến bác sỹ và nói rằng "Tôi có triệu chứng này" và
doctor goes, &quot;Well, I&#39;m trained in medicine, so here&#39;s some medicine to fix that.&quot; It&#39;s
bác sỹ sẽ nói là "Tôi được đào tạo trong ngành này, đây là một số liều thuốc hay để khỏi bệnh"
not always appropriate. A chiropractor can get the joint free, allow the nerve to do
Không phải lúc nào dùng thuốc cũng thích hợp. Một người chữa bênh bằng phương pháp nắn khớp xương có thể mở thông khớp
its job. Your body is an amazing piece of engineering, and it can heal anything given
cho phép các dây thần kinh làm phần việc của mình. Cơ thể anh là một công trình tuyệt diệu, nó có thể chữa lành bất cứ thứ gì
the right conditions. In 21st century society, we don&#39;t live in the correct conditions, so
trong điều kiện thích hợp. Trong xã hội thế kỷ 21, ta không được sống trong điều kiện thích hợp
we pay a service mechanic to keep us straight and level and balanced.
ta sẻ chi trả cho một cỗ máy  dịch vụ để giữ tư thể thẳng ngang bằng và cân bằng
So when you say anything, I mean—so cancer? Do we have...
Khi anh nói bất cứ thứ gì có bao hàm ung thư không? Chúng ta có...
Yes. The body can heal anything given the right conditions—anything from the common
Có. Cơ thể của chúng ta có thể chữa lành bất cứ thứ gì trong điều kiện thích hợp - bất cứ thứ gì từ cảm cúm thông thường
cold through to full-blown cancer. We&#39;ve just got to give it every opportunity to do that.
cho tới ung thư đang phát triển mạnh. Ta chỉ phải tạo điều kiện để cơ thể làm điều đó
What would you say to people that are skeptical of alignment, of health interactions with
Anh muốn nói gì với những người còn đang nghi ngờ về mối liên kết giữa tương tác sức khoẻ
spine issues?
và các vấn đề về cột sông
Yes. I like skepticism because it makes people think. When people think, they take responsibility
Vâng, tôi thích sự nghi hoặc vì nó khiến người ta phải suy nghĩ. Khi người ta suy nghĩ, họ tự chịu trách nhiệm
for their own health. There is no recorded evidence of a chiropractor causing damage.
về sức khoẻ bản thân. Người ta chưa từng ghi nhận chứng cứ nào về việc người chữa bệnh bằng phương pháp nắn khớp xương gây nên thương tổn gì
In fact, doctors of chiropractic are trying to heal you. And they do that specifically with the spine.
Thực tế là bác sĩ chữa bệnh bằng phương pháp nắn khớp xương đang cố chữa lành cho anh. Và họ làm điều đó đặc biệt với cột sống
Your medical doctor also wants to make you well as well, but he&#39;s trained in a different
Bác sĩ khoa nội cũng muốn giúp anh khoẻ mạnh, nhưng ông ấy được đào tạo trong một lĩnh vực khác
area. As are surgeons—surgeons are trained with knives and scalpels. That&#39;s the area
Còn bác sĩ phẫu thuật được đào tạo sử dụng dao mổ và dao giải phẫu
that they specialize in. Everybody has a specialty.
Đó là lĩnh vực chuyên môn của họ. Mỗi người đều có một chuyên môn riêng
Yes, there are skeptics out there. I&#39;m okay with that. At the end of the day, chiropractors
Ngoài kia có những người hoài nghi. Tôi cảm thấy không sao cả. Suy cho cùng,  người chữa bệnh bằng phương pháp nắn khớp xương
do what they do because they have a love of humans and they want to try and help them.
làm những gì họ đang làm vì họ có tình yêu thương con người, và họ muốn cố gắng giúp họ
You just have to choose which of the sciences that you want to use to do that.
Anh chỉ phải chọn xem anh muốn sử dụng ngành khoa học nào để làm điều đó
Can you tell me a little bit about what you&#39;re doing here today?
Cô có thể chia sẻ với chúng tôi đôi điều về việc hôm nay cô làm gì ở đây không?
It&#39;s a practice from Japan. It hasn&#39;t been in Australia for very long—about 20 years
Đó là một tập tục của Nhật Bản. Nó xuất hiện ở Úc cách đây không lâu - khoảng 20 năm
in Australia. We&#39;re what is called an ohikari, which is a parchment with calligraphy in it
Nó có tên là ohikari, đó là một cuộn giấy da trong đó có viết thư pháp
that the founder obtained. It was his way of being able to give people a really strong healing.
mà nhà sáng lập đã thu được. Đó là cách anh ấy khiến mọi người có được cảm giác được chữa lành rõ rệt
I&#39;m just a vessel. I&#39;m not doing anything. We don&#39;t diagnose. We don&#39;t ask necessarily
Tôi chỉ là một thể xác. Tôi sẽ không làm gì cả. Chúng tôi không đưa ra chẩn đoán. Không nhất thiết
about a person&#39;s condition. The light goes where it needs to go. The light comes through
phải hỏi về tình trạng của bệnh nhân. Ánh sáng sẽ tự động di chuyển tới nơi nó cần đến. Ánh sáng chiếu qua tôi
me, and it is directed to the person through their forehead and the top of their head.
và truyền trực tiếp tới người ta qua trán và đỉnh đầu
They&#39;re the two main points that have been effective to receive the light, and it goes
Chúng là hai điểm chính hiệu quả để tiếp nhận ánh sáng
to where that each individual person needs it. You might have a certain sickness going
và nó sẽ đi tới vị trí mà cá thể đó cần nó. Anh có thể mắc một căn bệnh nào đó
on, but I&#39;m not going to direct it to that part of your body. It would just go naturally go there.
nhưng tôi sẽ không trực tiếp nhắm tới phần cơ thể đó của anh. Nó sẽ đi đến đó một cách tự nhiên
Okay. So where does light come from?
Được rồi. Vậy thứ ánh sáng đó có nguồn gốc từ đâu?
It&#39;s coming from the higher source, whether you want to call it the universe, god, whatever
Nó đến từ các nguồn cao hơn, dù anh muốn gọi nó là vũ trụ, chúa trời,
label you want to put on it, but it&#39;s all coming from the same source.
anh có thể gán cho nó bất cứ cái tên nào, nó đều xuất phát từ cùng một nguồn cả
Now there were several very specific claims that were being made at the MindBodySpirit
Ở lễ hội này, người ta đưa ra một số nhận định rất cụ thể
Festival. We spoke to lots of people about prayer batteries, healing, memories from past
Ta đã trò chuyện với rất nhiều người về pin cầu nguyện, chữa lành, ký ức từ tiền kiếp,
lives, kinesiology, UFOs. There seem to be several general cognitive mechanisms that
vận động học, vật thể bay không xác định. Dường như có một số cơ chế nhận thức chung
were operating here throughout our conversations, and we&#39;re going to try and disentangle those in the next section.
diễn ra tại đây xuyên suốt các cuộc trò chuyện, và ta sẽ cố gắng gỡ rối chúng trong phần tiếp theo